.\" 
.\" Manual page for qmidiroute
.\" Process with:
.\"   groff -man -Tascii qmidiroute.1 | less
.\"
.\" Get a printable version with:
.\"   groff -t -e -mandoc -Tps qmidiroute.1 > qmidiroute.ps
.\"
.TH QMIDIROUTE 1 2009-09-13
.SH NAME
qmidiroute \- MIDI-Signalverarbeiter und -Router
.SH SYNTAX
.br
.B qmidiroute 
[\fIOption\fR] [\fIDatei\fR]
.br 
.B qmidiroute 
{
.B \-\-help 
| 
.B \-\-version
}
.SH BESCHREIBUNG
.B qmidiroute
ist ein vielseitiger MIDI-Signalverarbeiter und -Router für den ALSA
Sequencer.  Die grafische Oberfläche basiert auf der Qt4 Bibliothek.
.B qmidiroute
erlaubt die Konfiguration einer beliebigen Anzahl von MIDI-Routen, in
denen eingehende Signale ausgewählt, modifiziert oder vom Typ her
verändert werden können, bevor sie einem bestimmten ALSA-Ausgang
zugeleitet werden. Die Routen arbeiten parallel und sind grafisch in
Reitern organisiert. Mit 
.B qmidiroute
ist es zum Beispiel möglich, den Bereich einer Klaviatur zu verschieben
oder zu invertieren, sowie Tastendrücke in Befehle zur Programmänderung
oder Kontrollbefehle in Notensignale umzuwandeln.

Eingehende MIDI-Signale können in einer Liste protokolliert und
nach Typ farblich unterschiedlich dargestellt werden.
.B qmidiroute
bietet einen ALSA-Eingang und als Voreinstellung zwei ALSA-Ausgänge. Die
ALSA-Client-Identifikationsnummer wird als Teil des Fenstertitels
dargestellt.
.SS "Allgemeine Anwendung"
Nach dem Start der Anwendung wird der Reiter 
.I Unpassend
angezeigt (Näheres siehe unten). Zum Erstellen einer MIDI-Route legt man
über das Menü eine neue Route an, die schließlich als neuer Reiter
mit allen verfügbaren Einstellungen angezeigt wird. 
Die komplette Konfiguration kann in einer QMidiRoute-Datei (.qmr)
gespeichert und von dieser auch wieder geladen werden. Es lassen sich
mehrere Routen erzeugen, die parallel arbeiten. Die Routen können duch
Duplizieren, Umbenennen und Löschen verwaltet werden. 

Das 
.I Protokoll 
wird zu Beginn am unteren Ende des Programmfensters angezeigt und kann
verborgen oder als separates Fenster frei beweglich auf der
Arbeitsfläche platziert werden. Das Aufzeichnen der MIDI-Signale kann
generell abgeschaltet oder auch selektiv für Signale der MIDI-Echtzeituhr
eingeschaltet werden. 
.SS "MIDI Eingang"
Der Eingabebereich 
.I Eingang
repräsentiert den Filter für die eingehenden MIDI-Signale der
betreffenden Route.  Hier lassen sich die zubehandelnden Signaltypen 
.I Note, Controller, Pitchbend
und 
.I Program Change
auswählen.  Das Signal läßt sich nach den enthaltenen Daten bzw. nach
dem MIDI-Kanal filtern. Die zu den hier im 
.I Eingang
festgelegten Kriterien passenden Signale werden zum Bereich
.I Ausgang
weitergeleitet.
.SS "MIDI Ausgang"
Der Eingabebereich 
.I Ausgang
legt die Parameter fest, mit denen die vom Eingang kommenden Signale
transformiert werden; z.B. wie der Kanal und andere Werte modifiziert
und zu welchem ALSA-Ausgang diese geleitet werden. 
.I Kanäle
und 
.I Werte
können, je nach eingehendem Signal, auf
.I Versatz
oder
.I Umgekehrter Versatz
konfiguriert werden. Zum Beispiel führt die Auswahl von 
.I Umgekehrter Versatz
dazu, dass der eingehende Wert von dem hier festgelegte Wert abgezogen
wird.  Wenn der Wertebereich eines ausgehenden Parameters
unterschiedlich vom Bereich des entsprechenden Eingangsparameters ist,
wird der Wert entsprechend skaliert. Die modifizierten MIDI-Signale werden
an den hier
festgelegten ALSA-Ausgang geleitet. Die Anzahl der zur Verfüngung
stehenden ALSA-Ausgänge kann über die entsprechende Kommandozeilenoption
festgelegt werden.
.SS "Unpassende MIDI-Signale"
In dem mit 
.I Unpassend
bezeichneten Reiter wird die Behandlung der MIDI-Signale festgelegt, die
keinem Filterkriterium genügen. Die Signale können verworfen oder an
einen konfigurierten ALSA-Ausgang geleitet werden.
.SH OPTIONEN
.TP
.BI \-\-portCount\  <Anzahl>
Setz die Anzahl der verfügbaren ALSA-Ausgänge auf den Wert <Anzahl>. Der
voreingestellte Wert beträgt 2.
.TP
.BI \-\-help
Gibt die verfügbaren Kommandozeilenoptionen aus und beendet das
Programm.
.TP
.BI \-\-version
Gibt die Programmversion aus und beendet das Programm.
.TP
.B Datei
Name einer QMidiRoute-Datei (.qmr) zum Öffnen beim Start des Programms.
.SH DATEIEN
.I *.qmr
.RS
QMidiRoute-Dateien, enthalten Daten der konfigurieten MIDI-Routen in
einem reinen Textformat.
.SH BEISPIELE
Eine Beispieldatei kann in einem der folgenden Verzeichnisse gefunden
werden:
.I /usr/share/qmidiroute 
oder
.I /usr/local/share/qmidiroute
.SH BEMERKUNGEN
Fehler und Warnungen werden nach 
.BR stderr (3)
geschrieben.
.SH UNTERSTÜTZUNG
alsamodular-devel@lists.sourceforge.net
.SH AUTOREN
Matthias Nagorni, Frank Kober and Guido Scholz. Das Original dieser
Handbuchseite wurde von Frank Kober <emuse@users.sourceforge.net>
geschrieben; die deutsche Übersetzung wurde von Guido Scholz
<gscholz@users.sourceforge.net> angefertigt.
