.\" 
.\" Manual page for qmidiroute
.\" Process with:
.\"   groff -man -Tascii qmidiroute.1 | less
.\"
.\" Get a printable version with:
.\"   groff -t -e -mandoc -Tps qmidiroute.1 > qmidiroute.ps
.\"
.TH QMIDIROUTE 1 2009-09-13
.SH NOM
qmidiroute \- un processeur et routeur d'évênements MIDI

.SH SYNOPSIS
.br
.B qmidiroute 
[\fIOPTION\fR] [\fIfichier\fR]
.br 
.B qmidiroute 
{
.B \-\-help 
| 
.B \-\-version
}

.SH DESCRIPTION
.B qmidiroute
est un processeur d'évênements MIDI versatile pour le séquenceur ALSA.
Son interface graphique est basée sur la bibliothèque Qt4.
.B qmidiroute
permet le montage d'un nombre illimité de routages MIDI dans lesquels
les évênements entrants sont d'abord filtrés, puis modifiés en valeur
ou même en type d'évênement, et enfin acheminés vers un port ALSA de 
sortie dédié. Les routes fonctionnent en parallèle et sont organisées
en onglets. Avec 
.B qmidiroute
il est par exemple possible de changer ou invertir l'échelle d'un 
clavier, de transformer des notes jouées sur le clavier en changements
de son (program change) ou des données d'un contrôleur en notes.
.B qmidiroute
possède également un outil de journalisation des évênements MIDI reçus.
.SS "Utilisation Générale"
Après le lancement de l'application, l'onglet 
.I Non-traité
est présenté (cf paragraphe plus bas). Pour commencer le montage des
routes MIDI, on clique le bouton
.I Nouvelle route...,
ce qui produit une nouvelle route MIDI visible comme onglet dans la zone
de routage. Plusieurs routes travaillant en parallèle peuvent ainsi être
créées et organisées en utilisant les boutons
.I Renommer, Supprimer 
et
.I Dupliquer. 
L'intégralité du montage peut être enregistré dans et chargé à partir 
d'un fichier QMidiRoute (.qmr). 
Le 
.I Journal 
d'évênements est affiché dans la partie inférieure de l'interface et 
peut être caché ou détaché au choix. La journalisation peut également
être désactivée totalement ou pour les évênements MIDI Clock uniquement.
.SS "Monter une route MIDI"
.SS "Le champ Entrée"
Le champ
.I Entrée
représente le filtre pour les évênements entrants dans chaque route.
Les évênements traités sont 
.I Note, Contrôleur, Pitchbend
et
.I Program Change. 
Ces évênements peuvent être filtrés par rapport à leurs valeurs 
respectives ou par leur canal MIDI. Les évênements pouvant passer ce 
filtre d'entrée sont dirigés vers le champ 
.I Sortie.

.SS "Le champ Sortie"
Le champ
.I Sortie
permet de spécifier en quel type d'évênement les données passant 
par le filtre d'entrée seront transformées, de quelle manière leur canal 
MIDI et leurs valeurs seront changées, et enfin vers quel port AlSA
elles seront acheminées. Le
.I Canal
et les
.I Valeurs
peuvent être définis en mode 
.I Fixe, Offset 
ou
.I Reverse Offset
par rapport à l'évênement d'entrée. Par exemple, 
.I Reverse Offset
prend la valeur spécifiée et en soustrait la valeur de l'évênement 
d'entrée pour produire la valeur de l'évênement sortant. Si la gamme de
valeurs spécifiée à la sortie est différente de celle de l'entrée, la 
gamme des valeurs d'entrée sera mise à l'échelle de la gamme de sortie,
et ceci de manière continue. Les évênements seront acheminés vers le 
.I port ALSA 
spécifié. Le nombre de ports ALSA disponibles peut être défini 
en spécifiant l' 
.B option
correspondante.

.SS "L'onglet Non-traité"
Dans l'onglet
.I Non-traité,
on gère les évênements ne passant par aucun des filtres définis dans
l'ensemble du routage. Ces évênements peuvent être rejetés ou transmis 
au port spécifié.
 
.SH OPTIONS
.B \-\-portCount <num>
Définir le nombre de ports ALSA disponibles égal à <num>. La valeur 
par défaut est 2.
.TP
.B \-\-help                      
Affiche les options de ligne de commande disponibles et quitte le 
programme.
.TP
.B \-\-version                   
Affiche l'information de version du programme et quitte celui-ci.
.TP
.B fichier
Nom d'un fichier QMidiRoute (.qmr) valide à charger au démarrage du 
programme.
.SH FICHIERS
.I *.qmr
.RS
Fichiers QMidiRoute contenant les données de routage MIDI au format
plein texte.

.SH EXEMPLES
Un fichier d'exemple de routage MIDI se situe dans  
.I /usr/share/qmidiroute 
ou dans
.I /usr/local/share/qmidiroute

.SH NOTES
Les erreurs et avertissements sont écrits dans 
.BR stderr (3).
.PP
.SH SUPPORT
alsamodular-devel@lists.sourceforge.net

.SH AUTEURS
Matthias Nagorni, Frank Kober et Guido Scholz. Cette page de manuel 
a été écrite par
Frank Kober <emuse@users.sourceforge.net>.
